بسم الله الرحمن الرحيم
السلام عليكم ورحمه الله وبركاته
اليوم سنقوم بانشاء مشروع
هذا المشروع هو عباره عن مشروع
اردوينو
سنقوم بتحويل الموجات
الصوتيه الى اضواء هنا
اضواء ليد
تقوم ب
الاضاءة او
تتم اضاءتها من خلال الصوت
كلما استشعر بوجود الصوت
فانه يتم اضاءه هذه الالوان او هذه
الاضواء
طبعا هنا الصوره غير واضحه طبعا هنا اقوم بالتصوير من خلال
الهاتف
الخاص بي وال
الصوره غير واضحه لذلك قمت بانشاء المشروع هنا على هذا البرنامج
البرنامج عباره عن جهاز اردوينو او لوحة اردوينو
وايضا قمت باستخدام لوحه هذه اللوحه
وايضا
ليد او اضواء ليد وايضا مستشعر
للصوت هذا هو مستشعر الصوت
او عباره عن مايك او مايكروفون
وتم توصيلهم بهذه الطريقه و هذا المستشعر  ليس نفس
المستشعر الذي موجود امامكم في هذا البرنامج طبعا هنا لم اجد نفس النوعيه
التي امتلكها لذلك قمت
باحضار هذا المستشعر
طبعا فكره البرنامج هو
ايصال او توصيل مستشعر
المايك مستشعر الصوت
وعندما يتم التقاط
صوت يتم ارسال اشاره الى منفذ رقم 13
حتى يعمل منفد رقم 13
وتم ربط جميع الاضواء هنا في المنفذ رقم ثلاثه عشر في امكانك انت
ربط هذه الاضواء بطريقه اخرى من خلال منافذ
اخرى متعدده بحيث تظهر لك
اشكال اخرى او نمط اخر من الاضاءه
وكما تلاحظون هنا المستشعر المدخل الاول طبعا انا لدي المستشعر يحتوي على
4 مداخل هنا
المدخل الاول يتم ايصاله بالخمسه فولت طبعا مكتوب على المستشعر
كل مدخل اين يجب ان يتم
ربطه طبعا المدخل الاول
سيتم ربطه بالخمسه فولت
والمدخل الثاني في ال GND
والمدخل الثالث يتم ربطه بال A2
اما المدخل الرابع في
المستشعر الذي
استخدمه فلاحاجه لربطه باي شيء
اما هذه اللوحه هذه البورد
تم ربطها من خلال ال GND
تم ربطها في هذا الطرف
على ال GND
والطرف الاخر تم ربطه على منفذ رقم 13 او على بن رقم 13
وجميع هذه اللدات
تم ربطها على نفس
الطريقه
القطب السالب على GND
والقطب  الموجب على
علي بن رقم 13 نذهب الان
الى الكود حتى نرى كيف يتم برمجه هذا المستشعر
طبعا نقوم بتشغيل برنامج
ال IDE اردوينو IDE
وبعدها
نقوم بعمل
حذف هذه الكومنت او هذه التعليقات
و في الاعلى نقوم بانشاء
ثلاثه
متغيرات المتغير الاول وهو خاص
بالمدخل البن  الخاص بالليد
وهو منفد رقم اثنا عشر
وايضا نريد A2
المنفذ رقم A2 وهو خاص بالمستشعر او مستشعر الصوت
وايضا نريد متغير اخر
وهو القيمه الخاصه بالصوت طبعا جميع هذه المتغيرات ستكون عباره عن  INTEGER
اذا INT سميه مثلا LED
بما انه
سيكون للد
وهذا الليد سيكون
يساوي 12 اي اننا سنقوم بربطه على بن رقم اثنا عشر
اما integer الاخر او المتغير الاخر
سيكون للمستشعر اذا sens
مثلا
و سوف يساوي
A2
سنقوم بربطه على البن
رقم A2
اما INTEGER
الاخير
وهو خاص بالقيمه الخاصه بالصوت
اذاً
سميها مثلا اي شيء مثلا VALعلى سبيل المثال
ونجعلها تساوي على سبيل المثال 120
او 150
ونغلق هذا السطر
الان وحتى يتم التخاطب او المراسله بين السنسر
والاردوينو
يجب علينا
تفعيل السيريال مونتير
هذا هو السيريال مونتيرو طبعا هذه هي السرعه الخاصه به 9600
اذا في void setup
نقوم بتعريف السيريال مونتير
اذا
Serial.begin(9600);
وهو نفس الرقم الذي
رايناه قبل قليل
ونقوم بتعريف البن الخاص باللد
اذا
PinMode(led,OUTPUT)
سيكون عباره
عن output اذا سنقوم باعطاء
قيمه وليس قراءه القيمه
الخاصه به
اذا OUTPUT
بهذا الشكل
وايضا لدينا
PinMode
الخاص  بالمستشعر
PinMode(sens)
نقوم بنسخ
اسمها
وسيكون ليس output وانما INPUT
نريد قراءه القيمه الخاصه به
اذا INPUT
الان انتهينا من SETUP
نذهب الى LOOP هنا نريد
كل
حدث يتم تكرار مثل هنا نريد
نريد الحصول على
قيمه السنسر
بشكل متكرر اذا  نقوم بانشاء متغير
سميه اي شيء
وسيكون من نوع Integer
int
ونسميه مثلا soundsens
على سبيل المثال وسوف يساوي القراءه التي يتم
قراءتها من المستشعر
اذا analogeRead
طبعا المنفذ الخاص بالمستشعر وهو عباره عن
analoge
للمستشعر او المنفذ الخاص ب A2
analogeRead(sens);
sens
هذه sens تساوي A2
ونغلق السطر
وبعد قراءه القيمه الخاصه به نضع شرطاً
في حال كانت هذه القيمه تساوي كذا وكذا
قم بتشغيل الاضاءه
والا
قم بايقاف تشغيل هذه
هل الاضاءة
اذاً نقوم باضافه شرط
اذا كان او اذا كانت القيمه هذه القيمه قيمه القراءه نقوم بنسخ
اسمها كنترول سي و كنترول
الي كانت اكبر
او
تساوي اكبر او يساوي ماذا اكبر او يساوي ال 150 او
قيمه val
نقوم بنسخها ولصقها هنا
في هذه الحال نريد
اشعال
الاضاءه
او سنقوم  بتشغيل اللد
او المدخل او
بن رقم 12
بين الاقواس نضع ما هو الحدث الذي سيحدث
عند تحقق الشرط
digitalWrite(led,HIGHT);
ل LED
هنا هذا هو LED او مدخل اورقم 12
نقوم بنسخ اسمه
LED
هنا يجب ان يكون اما HIGH واما LOW اما تشغيل واما اطفاء
بامكاننا وضع اما واحد واما صفر
واما HIGH واما LOW
طبعا عندما يعمل او عندما تعمل الاضاءه بامكانك وضع تاخير قليلا
الفتره الزمنيه يتم التاخير بها او بامكانك ان لا تضعف فتره تاخير يعني بامكانك مثلا
وضع فترة 5 اجزاء من الثانية 50 جزء من الثانية
يعني وقت قليل جدا
طبعا نغلق هذه
وفي حال عدم تحقق الشرط
else
ونفتح
اقواس بهذا الشكل
نقوم بنسخ
هذه كما هي لاننا نريدها نفسها ولكن
ايقاف وليست تشغيل اذاً
هذه low بدلا من high
الان نتحقق من هذا الكود
نقوم بالضغط على التحقق
طبعا عندما تضغط على تحقق
سيطلب منك
حفظ هذا الكود
مثلا  نسميه اي شيء و نحفظه على سطح المكتب
ويبدا الان بعمليه التحق
بعد اكتمال عمليه التحقق وعدم وجود مشاكل نقوم برفعه على الاردوينو
طبعا نتاكد باننا اخترنا
اردوينو اونو و ان المنفذ الخاص به تم تحديده
الان نقوم برفعه
upload
هنا
بدات عمليه الرفع لاحظوا  هنا تم رفع الكود بنجاح
الان سنقوم بالتجربه طبعا يجب ان يكون قريب حتى
يتم التعرف على الصوت
طبعا عند تجربته
فانه لا يعمل
ربما توجد
مشكله سنجرب او سنحاول
البحث عن هذه المشكله
هنا led 12
هنا نتاكد من اننا
اخترنا المدخل الصحيح
او pin رقم 12 هنا
اخترنا
رقم 13 وليس 12نقوم بتكبيرها  لتكون
13 ونعيد رفع الكود
الان يتم رفع الكود و هنا
تمت عمليه رفع الكود نجرب لاحظوا
الكود يعمل بنجاح
اذا
نجحت المهم
الى هنا ارجو ان يكون الشرح واضحا وسهلا
وان يكون قد نال اعجابكم
شكرا والى اللقاء